# 1.4 — Tải & chuẩn hoá CSDL RxNorm

**Trạng thái: Xong.** Coverage: **48/48 (100%)** tên thuốc ứng viên trích xuất từ
100 file test thật đã tìm được RxCUI chính thức.

## 1. Bối cảnh & quyết định nguồn dữ liệu

RxNorm "đầy đủ" (toàn bộ file RRF — RXNCONSO, RXNREL...) chỉ tải được qua **UMLS
Terminology Services (UTS)**, cần tài khoản UMLS được NLM duyệt thủ công (miễn phí
nhưng không thể tự động hoá việc đăng ký/đăng nhập trong 1 phiên làm việc). Đây là
rào cản thực tế đã lường trước trong risk assessment (R4).

**Quyết định**: dùng **RxNav REST API** công khai của NLM
(`https://rxnav.nlm.nih.gov/REST/`) — **không cần đăng nhập/API key**, dữ liệu trả
về là dữ liệu RxNorm **chính thức** (public domain, NLM công bố hàng tháng), chỉ
khác cách truy cập: tra cứu theo từng thuật ngữ qua API thay vì tải toàn bộ file RRF
một lần. Đã xác nhận endpoint hoạt động (`version.json` → bản RxNorm 06-Jul-2026).

Cách tiếp cận này **phù hợp hơn với phạm vi thực tế cần dùng**: thay vì tải ~300MB+
dữ liệu RxNorm đầy đủ (hàng trăm nghìn khái niệm, đa số không liên quan đến bài
toán), ta xây 1 bảng mapping **tập trung vào các thuốc THẬT xuất hiện trong test**,
dễ audit, dễ mở rộng khi có thêm dữ liệu training (WBS 2.1) phát hiện thuốc mới.

## 2. Quy trình thực hiện (2 script, chạy tuần tự)

### Bước 1 — `extract_drug_candidates.py`

Trích xuất tên thuốc **ứng viên** từ chính 100 file test thật (không bịa), qua 2
nguồn:
1. `rule_extractors.extract_drug_mentions()` (đã có từ skill) — bắt cụm "tên + liều
   + đơn vị" (VD `metoprolol 25mg`).
2. Quét dòng bullet nằm dưới các tiêu đề liên quan thuốc ("Thuốc trước khi nhập
   viện", "Các thuốc đã thực hiện"...) — bắt cả thuốc chỉ có tên, không kèm liều
   (VD `aspirin`, `lasix`).

Output: `reports/drug_candidates_raw.json` — 56 tên thô (gộp từ 2 nguồn, có nhiễu
từ heuristic bullet-line, VD bắt nhầm cụm tiếng Việt như "khó thở", "thỉnh thoảng
tiêu" — các cụm này bị lọc thủ công ở bước 2 qua `KNOWN_NOISE`).

### Bước 2 — `build_rxnorm_mapping.py`

1. Lọc bỏ nhiễu (`KNOWN_NOISE`), áp dụng bảng ánh xạ viết tắt/lỗi chính tả sang tên
   chuẩn TRƯỚC khi gọi API (`MANUAL_ABBREVIATION_TO_CANONICAL_NAME`: `z-pack` →
   `azithromycin`, `laxis` → `furosemide` — lỗi chính tả phổ biến của "lasix" quan
   sát trong data, `albuterolipratropium` → `albuterol` — tên ghép 2 hoạt chất dính
   liền, tách lấy thành phần chính). **Lưu ý**: đây là ánh xạ TÊN → TÊN thủ công dựa
   trên quan sát dữ liệu thật, KHÔNG bịa MÃ — mã RxCUI cuối cùng vẫn lấy từ API.
2. Bổ sung tường minh 15 tên đã xác nhận qua đọc tay 11 file ở EDA (`torsemide`,
   `insulin glargine`, `isosorbide`, `rosuvastatin`, `carvedilol`, `nitroglycerin`/
   `ntg`, `lorazepam`/`ativan`, `propofol`, `phentolamine`, `levophed`, `diltiazem`,
   `morphine`, `warfarin`) — các thuốc này không có liều lượng rõ ràng trong text
   nên không bị bắt bởi rule ở Bước 1, phải liệt kê tường minh để không bỏ sót.
3. Với mỗi tên (48 tên sau lọc+bổ sung), tra cứu RxNav theo thứ tự ưu tiên:
   a. `/rxcui.json?name=<tên>` — khớp chính xác (bắt được cả tên biệt dược như
      `Tylenol`, `Lasix`, `Coumadin`, `Bactrim`, `Cipro`, `Ativan`, `Levophed`,
      `Gleevec`, `Dilaudid` vì RxNorm có sẵn các tên này).
   b. Nếu không khớp, fallback `/approximateTerm.json?term=<tên>` (fuzzy match),
      chỉ nhận nếu điểm số ≥ 5.0 (ngưỡng kiểm tra thủ công: dưới ngưỡng này bắt đầu
      xuất hiện kết quả không liên quan).
   c. Nếu vẫn không khớp → ghi vào danh sách "không tìm thấy", **không bịa mã**.
4. Với mỗi RxCUI tìm được, gọi `/properties.json` lấy tên chuẩn + mã TTY (loại
   thuật ngữ: `IN`=hoạt chất, `BN`=tên biệt dược...), và `/allrelated.json` lấy
   synonym — **chỉ giữ TTY thuộc {IN, PIN, BN}** (hoạt chất + tên biệt dược), loại
   bỏ các mục `SCD`/`SBD`/`GPCK`... (dạng bào chế + hàm lượng cụ thể, có thể lên tới
   hàng trăm biến thể/hoạt chất — VD aspirin có 400+ mục loại này) vì không hữu ích
   cho candidate generation (WBS 2.5) mà chỉ gây nhiễu tập synonym.

## 3. Kết quả

| | Số lượng |
|---|---|
| Tổng tên ứng viên tra cứu | 48 |
| Tìm thấy RxCUI | 48 (100%) |
| Khớp chính xác (`exact`) | 41 |
| Khớp mờ (`approximate`, cần rà soát lại độ chính xác) | 7 |
| Không tìm thấy | 0 |

File output:
- `data/rxnorm_mapping.json` — đúng cấu trúc `schemas/mapping_schema.json` (định
  nghĩa `rxnorm_entry`), đã validate bằng `jsonschema` (0 lỗi trên 48 entry).
- `data/rxnorm_mapping.csv` — bản phẳng để xem nhanh/import Excel.
- `reports/rxnorm_coverage.json` — số liệu coverage thô.
- `reports/drug_candidates_raw.json` — danh sách ứng viên thô trước khi lọc.

Mỗi entry gồm: `rxcui`, `name` (tên chuẩn RxNorm), `tty` (loại thuật ngữ của chính
mã này), `matched_from_text` (từ nào trong data thật dẫn đến kết quả này — truy vết
nguồn gốc), `lookup_method` (`exact`/`approximate` — để nhận biết entry nào cần rà
soát thủ công thêm), `synonyms` (tên hoạt chất + tên biệt dược liên quan, đã lọc bỏ
biến thể liều lượng/dạng bào chế để tránh nhiễu).

## 4. Giới hạn đã biết

1. **Đây là snapshot tập trung (48 thuốc), không phải toàn bộ RxNorm** (RxNorm đầy
   đủ có ~120,000+ khái niệm hoạt chất). Phạm vi này chỉ đảm bảo coverage cho các
   thuốc **đã xuất hiện trong 100 file test Phase 1** — private test (Phase 2/3)
   hoặc dữ liệu training tự tạo (WBS 2.1) có thể chứa thuốc chưa có trong bảng này.
   **Hành động cần làm ở bước sau**: mỗi khi WBS 2.1/2.2 phát hiện thuốc mới không
   có trong `data/rxnorm_mapping.json`, chạy lại `build_rxnorm_mapping.py` với tên
   đó bổ sung vào danh sách ứng viên (script đã viết dạng tái sử dụng được, không
   phải chạy 1 lần rồi bỏ).
2. **7 entry khớp qua `approximate` (fuzzy match)** cần rà soát thủ công: `succinate`
   (rxcui 1307106 — đây là 1 khái niệm hoạt chất RxNorm hợp lệ nhưng là artefact của
   heuristic tách từ "metoprolol succinate" thành 2 token riêng, KHÔNG có ý nghĩa
   lâm sàng độc lập — nên bỏ qua entry này khi dùng cho candidate generation, đã ghi
   chú lại đây thay vì âm thầm xoá để giữ minh bạch), `desmopressin`, `gleevec`,
   `allopurinol`, `albuterolipratropium nebulizer`, `albuterol nebs`, `ntg`/
   `nitroglycerin` (khi API load cân bằng khác request đôi lúc trả `exact` đôi lúc
   `approximate` cho cùng 1 tên — do NLM cân bằng tải qua nhiều server, đã quan sát
   qua 3 lần chạy script).
3. **Không có mã ICD-10 nào trong file này** — đây là phạm vi RxNorm (WBS 1.4) tách
   biệt khỏi ICD-10 (WBS 1.3, vẫn dùng cấu trúc dự kiến trong `schemas/mapping_schema.json`
   phần `icd10_entry`, CHƯA thực hiện).
4. Danh sách ứng viên trích xuất bằng heuristic (Bước 1), không phải NER hoàn
   chỉnh — có thể còn sót thuốc xuất hiện dưới dạng chưa được rule/bullet-heuristic
   nhận diện (VD nằm trong câu văn xuôi không có bullet). Đây là rủi ro chấp nhận
   được ở giai đoạn này — WBS 2.3 (NER model) sẽ là nguồn phát hiện thuốc đầy đủ
   hơn, lúc đó chạy lại `build_rxnorm_mapping.py` để mở rộng bảng.

## 5. Cách chạy lại / mở rộng

```bash
python extract_drug_candidates.py     # (tuỳ chọn) trích lại danh sách ứng viên tu 100 file
python build_rxnorm_mapping.py        # tra cứu RxNav API, ghi data/rxnorm_mapping.{json,csv}
```

Cần kết nối Internet tới `rxnav.nlm.nih.gov` (đã xác nhận không cần VPN/tài khoản).
Nếu muốn bổ sung thuốc mới phát hiện từ dữ liệu training (WBS 2.1/2.2), thêm tên
vào danh sách `manually_confirmed` trong `build_rxnorm_mapping.py` (hoặc chạy lại
`extract_drug_candidates.py` nếu đã có trong `input/input/` mới) rồi chạy lại Bước 2.
